and then it needs to rain once every two weeks for the crop to properly germinate. After that, you need rain every three weeks for the crop to form its leaves, whereas at flowering, you need it to rain more frequently, about once every 10 days for the crop to form its cob. At the end of the season, you actually don't want it to rain, because rains then can damage the crop. Devising such a cover is difficult, but it turned out the real challenge was selling insurance. We set ourselves a modest target of 500 farmers insured after our first season. After a couple of months' intense marketing, we had signed up the grand total of 185 farmers. I was disappointed and confounded. Everybody kept telling me that farmers wanted insurance, but our prime customers simply weren't buying. They were waiting to see what would happen, didn't trust insurance companies, or thought, "I've managed for so many years. Why would I buy insurance now?" Now many of you know microcredit, the method of providing small loans to poor people pioneered by Muhammad Yunus, who won the Nobel Peace Prize for his work with the Grameen Bank. Turns out, selling microcredit isn't the same as selling insurance. For credit, a farmer needs to earn the trust of a bank, and if it succeeds, the bank will advance him money. That's an attractive proposition. For insurance, the farmer needs to trust the insurance company, and needs to advance the insurance company money. It's a very different value proposition. And so the uptick of insurance has been slow, with so far only 4.4 percent of Africans taking up insurance in 2012, and half of that number is in one country, South Africa. We tried for some years selling insurance directly to farmers, with very high marketing cost and very limited success. Then we realized that there were many organizations working with farmers: seed companies, microfinance institutions, mobile phone companies, government agencies. They were all providing loans to farmers, and often, just before they'd finalize the loan, the farmer would say, "But what if it doesn't rain? How do you expect me to repay my loan?" Many of these organizations were taking on the risk themselves, simply hoping that that year, the worst wouldn't happen. Most of the organizations, however, were limiting their growth in agriculture. They couldn't take on this kind of risk. These organizations became our customers, and when combining credit and insurance, interesting things can happen. Let me tell you one more story. At the start of February 2012 in western Kenya, the rains started, and they started early, and when rains start early, farmers are encouraged, because it usually means that the season is going to be good. So they took out loans and planted. For the next three weeks, there wasn't a single drop of rain, and the crops that had germinated so well shriveled and died. We'd insured the loans of a microfinance institution that had provided those loans to about 6,000 farmers in that area, and we called them up and said, "Look, we know about the drought. We've got you. We'll give you 200,000 Euros at the end of the season." They said, "Wow, that's great, but that'll be late. Could you give us the money now? Then these farmers can still replant and can get a harvest this season." So we convinced our insurance partners, and later that April, these farmers replanted. We took the idea of replanting to a seed company and convinced them to price the cost of insurance into every bag of seed, and in every bag, we packed a card that had a number on it, and when the farmers would open the card, they'd text in that number, and that number would actually help us to locate the farmer and allocate them to a satellite pixel. A satellite would then measure the rainfall for the next three weeks, and if it didn't rain, we'd replace their seed. One of the first — (Applause) — Hold on, I'm not there! One of the first beneficiaries of this replanting guarantee was Bosco Mwinyi. We visited his farm later that August, and I wish I could show you the smile on his face when he showed us his harvest, because it warmed my heart and it made me realize why selling insurance can be a good thing. But you know, he insisted that we get his whole harvest in the picture, so we had to zoom out a lot. Insurance secured his harvest that season, and I believe that today, we have all the tools to enable African farmers to take control of their own destiny. No more years of the cup. Instead, I am looking forward to, at least somehow, the year of the insurance, or the year of the great harvest. Thank you. (Applause)
il faut qu'il pleuve encore une fois toutes les deux semaines pour que le maïs germe. Ensuite, il doit pleuvoir toutes les trois semaines pour que les feuilles se forment, alors que pendant la floraison, il faut qu'il pleuve plus souvent, environ tous les 10 jours, pour que les épis se forment. A la fin de la saison, il ne faut plus qu'il pleuve, car les pluies peuvent alors endommager les récoltes. Cela est déjà compliqué de mettre au point une telle couverture mais cela a été bien plus compliqué de vendre ces assurances. Après notre première saison, nous avions le modeste objectif d'assurer 500 fermiers. Au bout de deux mois de démarchage intense, nous avions enregistré au total 185 fermiers. J'étais déçue et déconcertée. Tout le monde me disait que les fermiers voulaient être assurés, mais... les principaux intéressés n'achetaient pas. Ils attendaient de voir ce qui allait se passer, ne faisaient pas confiance aux compagnies d'assurance, ou pensaient : « Je me suis débrouillé seul pendant tant d'années, pourquoi aurais-je besoin d'une assurance ? » Beaucoup d'entre vous connaissent sans doute le microcrédit, qui permet aux plus pauvres d'emprunter, mis en place par Muhammad Yunus, qui a reçu le prix Nobel pour son travail avec la Banque Grameen. Mais il s'avère que vendre des micro-crédits, n'est pas la même chose que de vendre des assurances. Pour le crédit, le fermier doit gagner la confiance de la banque, et s'il réussit, la banque lui prête de l'argent. C'est un marché intéressant. En ce qui concerne les assurances, le fermier doit d'abord faire confiance à la compagnie d'assurance et doit avancer de l'argent, à celle-ci. Ce qui est complètement différent. C'est pourquoi l'engouement pour s'assurer a été lent, avec à ce jour seulement 4,4% d'Africains couverts en 2012, et la moitié d'entre eux se concentrent en Afrique du Sud. Pendant des années, nous avons essayé de vendre les assurances directement aux fermiers, moyennant des coûts exorbitants pour un résultat médiocre. Nous avons réalisé que les fermiers travaillaient avec de nombreuses organisations : les entreprises de semences, les organismes de microfinance, les compagnies de téléphonie mobile, les agences gouvernementales. Toutes faisaient des prêts aux fermiers, et souvent, juste avant de signer le contrat, le fermier demandait : « Que se passerat-il s'il ne pleut pas ? Comment ferai-je pour rembourser le prêt ? » La plupart de ces organisations prenaient le risque à leurs dépens espérant simplement que cette année-là, le pire ne se produirait pas. Cependant, la plupart d 'entre elles limitaient leurs investissements, ils ne pouvaient pas prendre ce genre de risque. Ces organisations sont devenues nos clients, et en associant le crédit et l'assurance, cela devient très intéressant. Laissez-moi vous raconter encore une histoire. Dans l'ouest du Kenya, au début de l'année 2012, les pluies ont commencé à tomber très tôt, ce qui a encouragé les fermiers, parce que les pluies précoces annoncent une bonne année. Alors ils ont emprunté et semé. Pendant 3 semaines, il n'y a pas eu une seule goutte de pluie, les semences qui avaient si bien germé, se sont inclinées et ont séché. Nous avions assuré les prêts accordés pour 6000 fermiers de la région. On leur a dit qu'on savait pour la sécheresse et qu'ils recevraient 200 000 euros à la fin de cette saison. Ils nous ont dit : « C'est super, mais ce sera trop tard. Pourriez-vous nous donner de l'argent maintenant ? » Comme ça, ils pourraient replanter et avoir une récolte, dès cette saison. Alors nous avons convaincu nos partenaires de la société d'assurance et les fermiers ont pu replanter. Nous avons exposé cette idée à une société de semence et les avons convaincus d'inclure le prix de l'assurance dans celui des sacs de semences, et dans chaque sac, nous avons placé une carte avec un numéro. Quand les fermiers le trouvaient ils devaient nous envoyer un texto, ce qui nous aidait à localiser le fermier grâce au satellite. Le satellite mesurait alors les prévisions de pluie pour les 3 semaines à venir, et s'il ne pleuvait pas, nous remplacions les semences. L'un des premiers - (applaudissements) - attendez ! je n'ai pas encore fini ! L'un des premiers bénéficiaires de cette garantie de re-semence était Bosco Mwinyi. Nous lui avons rendu visite au mois d'août de cette même année et vous auriez dû voir son sourire, quand il nous a montré la récolte qui nous chauffait le cœur et qui m'a fait comprendre que vendre des assurances pouvait être une bonne chose. Puis, il a insisté pour que toute la récolte rentre dans la photo, on a dû prendre du champ. Les assurances lui ont permis d'assurer la récolte, et je crois qu'aujourd'hui, nous avons les outils nécessaires pour que les fermiers d'Afrique aient le contrôle sur leur destinée. Plus d'année du « gobelet ». A la place, je voudrais qu'on parle d'une année de l'assurance, ou de l'année de la grande récolte. Je vous remercie. (Applaudissements)